Olá,
pessoal. Boa noite.
Sejam todos bem-vindos à nossa live
semanal que acontece todos os domingos
às 22 horas.
Hoje nós estamos iniciando um período
muito especial, né, que nós chamamos,
costumamos chamar na tradição cristã de
período do advento,
o período que antecipa, que antecede,
aliás, a o Natal, né? Vocês devem estar
notando que hoje nós estamos com um
fundo musical um pouco diferente, que é
para dar esse
esse clima especial que envolve os
nossos corações nessa época do ano,
época em que a gente pensa em Jesus mais
intensamente,
onde nós temos um motivo a mais
para refletir sobre as lições do mestre,
permitindo que ela nos cure [música] de
nossas filh vidas, de nossas chagas mais
profundas
e até as nossas necessidades da alma,
né?
Paraa nossa reflexão de hoje, nós
trouxemos
uma lição do livro Agenda Cristã,
[música]
o livro de autoria de André Luiz,
geografia de Xavier, a lição número
dois, intitulada
Princípios Redentores.
Não se esqueça de que Deus é o tema
central de nossos destinos.
Desejo o bem dos outros. tanto quanto
deseja o próprio bem.
Concorde imediatamente com os
adversários.
Respeite a opinião dos vizinhos.
Evite contendas desagradáveis.
Empreste sem aguardar restituição.
Dê seu concurso às boas obras com
alegria. [música]
Não se preocupe com os caluminiadores.
Agradeça ao inimigo pelo valor que ele
lhe atribui.
Ajude as crianças.
Não desampare os velhos e doentes.
Pense em você por último, em qualquer
jogo de benefícios.
Desculpe sinceramente,
não critique a [música] ninguém.
Repare seus defeitos antes de corrigir
os alios.
Use a fé e a prudência.
Aprenda a semear preparando boa ceifra.
Não peça uvas ao espinheiro. [música]
Liberte-se do peso de excessivas
convenções.
Cultive a simplicidade.
Estimule as qualidades nobres aos
companheiros.
Trabalhe no bem de todos.
Valorize o tempo, [música]
metodize o trabalho, sabendo que cada
dia tem as suas obrigações.
Não se aflija,
sirva a toda a gente sem prender-se.
Seja alegre, justo e agradecido.
Jamais imponha seus pontos de vista.
Lembre-se de que o mundo não foi feito
apenas para você.
As ciências sociais de hoje apresentam
semelhantes princípios como novidades.
No entanto, são antigos.
Chegaram à Terra com Cristo há quase 20
séculos.
Nós outros, porém,
espíritos atrasados do entendimento,
somos ainda tardios na aplicação.
Bom,
como vocês puderam observar, esse texto
é um, na verdade, um conjunto de
aforismos, né, de frases que
aparentemente parecem, a vida própria,
né, desconectadas do do conjunto do
texto.
Mas pra gente entender a estrutura desse
texto com essa características de frases
soltas, [música]
frases que poderiam funcionar bem se
estivessem avulsas, [música]
né, se estivessem
descoladas o texto, a gente tem que
considerar a autoria dele.
André Luiz, ele é um médico,
que continua atuando como socorrista,
como como socorrista de casos de de
enfermidade, adoecimento, através do
Ministério do auxílio da colônia nosso
lar, né, na companhia de dois
enfermeiros que é a Días, a Narcisa.
[música]
Isso coloca ele numa posição de certa
continuidade daquilo que ele já
realizava quando ainda estava encarnado.
Ele era médico quando encarnado também.
Só que é de uma medicina
que [música] transcende muito a medicina
convencional que a gente conhece.
Ele é um médico de esperto, né?
eh
com uma outra perspectiva de saúde
[música]
e outra perspectiva, portanto, de
tratamento, de terapêutica, né?
E é por isso que a gente pode considerar
que esse texto que a gente acabou de
ler,
ele é [música] antes de tudo, sobretudo
uma prescrição médica, um receituário,
né? Esse texto, princípios redentores,
né? são, na verdade, princípios de
saúde.
É o Dr. André Luiz, o médico André Luiz
de uma outro de um outro ponto de vista,
de uma outra posição, olhando paraa
nossa vida,
analisando a nossa experiência no mundo
e prescrevendo um receituário,
prescrevendo uma terapêutica, né?
Caminhos [música] a serem trilhados rumo
à saúde integral.
objetivando a nossa cura
ou pelo menos a cura do espírito, né? Já
que muitas vezes
o corpo doente ele dialoga com a alma,
que é quem previamente já estava doente,
né?
A doença do corpo em paralelo, né? Em
diálogo
com a doença, o adoecimento da alma.
É por isso que a gente destacou alguns
trechos do texto, alguns trechos que nos
parecem mais nevrálgicos, né, mais
sensíveis, mais dolorosos paraa nossa
personalidade
e que, de certa forma são oportunos para
os tempos do advento, né, para os dias
de hoje, né?
Por exemplo, não se esqueça de que Deus
é o tema central de nossos destinos.
Então, o mundo atual é um mundo de
distrações,
é um mundo que que nos chama atenção
para coisas perecíveis, transitórias,
superficiais, extremamente superficiais
o tempo todo,
não é? Durante o advento, isso então se
intensifica
em função do comércio, né, do apelo para
o comércio, para a compra, para o
consumo.
E a gente acaba se distraindo do
verdadeiro destino de nossa vida, que é
pensar pensar [música] em Deus. uma
época que deveria ser consagrada a isso,
acaba sofrendo, né, com essa manobra
sutil das sombras para nos distanciarmos
[música] de
outra prescrição médica importante de
André Luiz, né, que nós destacamos aqui,
é concorde imediatamente com os
adversários, [música]
respeite a opinião dos vizinhos, evite
contendas desagradáveis.
Então, nós vivemos num clima de duelo,
de batalha constante,
seja no ambiente profissional,
seja no ambiente familiar, no ambiente
religioso,
na casa espírita que a gente frequenta,
na igreja que a gente frequenta,
entre os colegas de trabalho, junto aos
aos superiores do trabalho e em família.
O tempo inteiro o clima é de batalha, de
conflito, de guerra. Em que o nosso ego
inflado, nosso ego agigantado
tenta prevalecer sempre, triunfar
sempre, vencer sempre.
E aí o conselho, a prescrição do Dr.
André Luiz, é que a gente experimente
a ruína desse ego,
que a gente experimente permitir
que uma situação
de rendição [música] ante o duelo,
rendição ante o debate,
nos coloque aniquilados
em termos de vaidade, em termos de
arrogância, em [música] termos de de
autoestima exacerbada.
elevada demais.
A gente se permitir admitir o erro ou
muitas vezes ainda que o erro seja do
daquilo que André Alice chamou de
adversário ou opositor ou oponente,
aquele se coloca numa posição diferente
da nossa,
por que não perder a queda? Por que não
ceder? Por que não renunciar à presunção
de estar [música] certo? a presunção de
de triunfar, a presunção de ganhar a
disputa que quase sempre [música] se dá
no campo, se não palavroso, né? campo da
palavra do duelo verbal
também [música]
através do duelo vibratório, da guerra
fria do duelo vibratório.
Em seguida, André Luiz prescreve
dizendo: "Pense em você por último,
em qualquer jogo de benefícios.
Desculpe sinceramente,
não critique a ninguém.
Repare seus defeitos
antes de corrigir os alelhos. De novo,
[música] a questão do ego, né? A questão
do conceito superlativo de si mesmo. É a
definição de orgulho, né? Se vocês
[música] procurarem no dicionário a
definição para orgulho, eu tive o
cuidado de procurar a definição de
orgulho antes do estudo de hoje. É o
conceito superlativo de si mesmo. Quando
a gente considera que o mundo ou as
pessoas [música]
gravitam em torno de um de uma
personalidade solar que é a nossa.
a gente brilha, a gente irradia enquanto
os demais gravitam em torno dos nossos
caprichos, da nossa vontade, dos
[música] nossos anseios, das nossas
perspectivas.
Daí o André Luiz dizendo, pensa primeiro
no outro, coloca você útil.
Quando o outro errar, desculpa,
porque o nosso senso de justiça é
ególatra. Nosso centro de senso de
justiça é aquele em que você se fica
indignado quando alguém fere a sua
personalidade, quando alguém age mal
contra você. Você não admite que o outro
possa errar contra você.
E a [música] gente sustenta a mágoa. A
mágoa é isso, é quando eu admito que o
outro erre com os outros, mas nunca
comigo.
E aí o André Luiz acrescenta:
"Jamais imponha seus pontos de vista.
Lembre-se de que o mundo não foi feito
apenas para [música] você. Não é errado
ter um ponto de vista. O ponto de vista
é o ponto a partir do qual enxerga o
problema. enxergo as circunstâncias,
enxergo [música]
as pessoas.
É de onde eu a visto, né? Com a minha
bagagem, com a minha experiência de
vida, com as coisas que eu já vivi e os
outros não.
Agora, querer impor o ponto de vista é
que é o problema. A nossa ruim, a nossa
queda acontece aí quando a gente quer
que o outro se desloque de onde ele
está, se posicione na nossa posição,
enxergue a vida com o nosso olhar.
O contrário disso é empatia.
Aí quando a gente sai de a gente se
desloca do lugar de onde a gente se
encontra, se posiciona
do ponto de vista do outro e tenta e se
permite, né, experimenta enxergar a vida
a partir da perspectiva do outro.
Se você não concordar com essa
perspectiva, pelo menos você vai
entender as razões do outro pensar
assim, o que levou o outro a pensar
assim.
E isso aumenta os as possibilidades de
reconciliação, entendimento.
Bom,
lido desses trechinhos, né? Não, não
teríamos prazo aqui para comentar toda a
mensagem. A gente destacou, como eu
disse, aqueles pontos mais nevrálgicos,
mais sensíveis, né, mais delicados na
nossa convivência. Aí a gente passa a
entender melhor o título princípios
[música]
redentores.
Os princípios são aquilo que aquilo que
nos norteia, aquilo que nos conduz,
aquilo que nos encaminha na vida, que
nos direciona, né? É como eu resolvo
caminhar, é como eu resolvo me
movimentar na vida.
E esse redentor aí a gente tem que comer
a etimologia, né? A origem da palavra.
como muitas palavras ali no portuguesa,
uma origem latina, né? Vem de
redeptiones,
né? Que vem da, por sua vez de redimir,
redimir, né? A redenção de alguém, a
libertação de alguém [música] que é
escravo, né? Na antiguidade clássica,
você tinha um escravismo antigo, o
escravismo [música] romano, que muitas
vezes era o escravismo, a escravização
por dívida.
Quando alguém pagava a dívida de um
outro alguém, o tornava livre, o
libertava da escravidão. E muitas vezes
o próprio escravo, trabalhando no tempo
[música] adicional, trabalhando nas nos
períodos, nas horas em que ele estaria
descansando, [música] ele conseguia
recurso para comprar a própria FOR, a
própria liberdade. Ele pagava a sua
dívida, né? O Redmere,
ele conseguia a sua redenção,
a sua liberdade.
Ele quitava a sua dívida com o outro e
se tornava livre, né? E aí a gente tem
que considerar, né, de que
a nossa escravidão, aquilo que me
escraviza, o ego, o ego inflado, né, é a
minha sombra. é a minha maior [música]
a minha maior escuridão. Aquilo que me
aprisiona é aquilo que me enseguece,
aquilo que me impede de ver, né? São as
trevas interiores, é a escuridão íntima,
né? É, é a é a minha corrente, a minha
algema e ao mesmo tempo a minha
escuridão, [música]
a minha cegueira, né? Então, a gente tá
trabalhando aqui com duas metáforas. a
metáfora do aprisionamento, da
escravidão,
da ausência de liberdade, [música] junto
com a metáfora da ausência de claridade,
de lucidez, de clarevidência, né?
E aí é por isso que essa lição ela se
torna tão oportuna pro período do
advento. A gente tá chegando nesse
período, né, que a tradição [música]
cristã chama de advento, né? Advento
quer dizer aquele que vem, né?
>> [música]
>> É o período final da gestação de Maria
com Jesus, [música] né?
Se a gente considerar que estamos
grávidos do Cristo,
é a fase final, a fase mais delicada,
[música]
a fase em que a fase que exige da mãe
uma atção maior.
Quando o nascimento do Cristo se
aproxima, é a luz que [música] tá se
aproximando. Tanto é que no hemisfério
norte, né, você tá aproximando do
solstício de inverno.
Então, é, é um período
especial, o período solar, né?
Império romano, a cultura romana,
inclusive celebrava como a a festa do
sol, né?
oculto ao sol, a claridade. Natal é a
época da luz, é a época da claridade.
Então, o advento é esse momento especial
em que o sol começa a brilhar mais
intensamente,
em que a aproximação do Cristo nas
nossas vidas, [música] né, com as
músicas, a liturgia,
as a festividade,
isso é um convite
a aplicação, [música] né, desse
receituário que o Andres aqui.
Então,
a gente convida, né, faz um convite,
aproveita para fazer um convite
a ao ao a ao trabalho
extraordinário que a Igreja Católica tem
realizado com o Advento, né? Os
companheiros que frequentam as [música]
missas nessa época vão saber do que se
trata, né?
E nós temos um uma iniciativa muito
interessante dentro do movimento
espírita feita através do Instituto Ser
desde 2020,
que é um advento também que esse ano em
2025, 2026 [música]
tomou como lema, como diretriz, né, como
versículo de diretriz
um trecho de uma carta de Paulo aos
Romanos, né, Romanos capítulo 13, os
versículos 11 e 12.
A noite avançou e o dia se [música]
aproxima. Portanto, deixemos as obras
das trevas e vistamos [música]
a armadura da luz, né? Não por mera
coincidência
o versículo que o a equipe do Instituto
C lá de Belo Horizonte, né? Aliás, a
gente fala de Belo Horizonte porque ali
que surgiu o trabalho, mas tem
companheiros espalhados no Brasil
inteiro, né? O versículo que eles
estudar, escolheram estudar durante esse
período, através de grupos, né, do das
redes sociais, através da do
compartilhamento de informações, é o
mesmo versículo que a Igreja Católica
vai estar estudando também, né, nas suas
missas, nas suas famílias, né, no nas
pregações dos [música] dos sacerdotes
católicos, nos grupos de estudo
católicos também esse mesmo versículo,
aquele em que Paulo alerta que A noite
avançou, só que agora é a vez do dia se
aproximar, da luz se aproximar. No dia
que a noite avança, né, madrugada
dentro, a gente se aproxima do momento
suplido da da alvorada, né, que é o
triunfo da luz. É quando a luz triunfa
sobre a escuridão.
Só que isso tem que acontecer numa
perspectiva interior, né? A gente toma
como metáfora o o que se dá na natureza,
né? o função [música] do ciclo de
translação, do deslocamento da Terra em
torno do Sol. Só que isso deve acontecer
sobretudo numa perspectiva íntima, né?
Nós temos nossas trevas interiores,
nossa escuridão interior. Por que não
utilizar esses próximos 30 dias, né, que
caracterizam um advento
para virar o jogo, para virar a mesa,
pra gente começar,
né, a modificar o rumo da nossa vida, a
dar uma outra direção.
que a gente estava caminhando, né, sobre
o peso da enfermidade,
por que não buscar agora a saúde,
mas a saúde
que seja resultado de uma mudança de
hábitos interiores,
uma mudança de olhar a respeito da vida.
Por isso que lá em Mateus, no capítulo
[música] 5 de Mateus, nós vamos ter a
exortação de Jesus. Assim [música]
resplandeça a vossa luz diante dos
homens.
Deixar, permitir a luz se resplandeça
junto aos homens, é é permitir que
alguma qualidade nossa ou alguma algum
anseio, alguma vontade de ser diferente
chegue até o coração do nosso [música]
semelhante, sensibilizando ele, né? Não
é simplesmente sair pedindo [música]
desculpa para as pessoas. permitir que
eu no curso de 30 dias, o transcorrente
os dias seguin as pessoas [música] nos
sintam diferentes, nos sintam
modificados,
com atitudes renovadas, [música]
com atitudes inusitadas, surpreendentes,
né? É uma e uma surpresa boa, né? As
pessoas vão se surpreender conosco, mas
de uma surpresa positiva.
E a culminância disso é o Natal.
[música]
Quando aquele abraço natal, aquele
abraço da noite de Natal
na sequência da noite de ano novo, né,
seja um abraço de reconhecimento
quando o familiar, quando o amigo,
quando o companheiro de profissão,
quando o companheiro de casa espírita
nos abraçará reconhecidos,
dizendo, né, subliminarmente,
eu te senti diferente nos últimos
tempos. 30 dias. O reflexo positivo
disso vai, por exemplo, aparecer na
nossa melhora de saúde, né? que eu não
consiga a cura absoluta, mas a mudança
de estado íntimo vai fazer com com que
pelo menos eu continue vivenciando a
experiência do adoecimento,
mas sem complicar a situação, sem
torná-la mais difícil, né? Então, o
problema fundamental da da da nossa vida
nesse nesse contexto, nesse momento do
ano, é o de dar sinais de iluminação,
dar sinais de triunfo da luz sobre a
escuridão. Por isso eu separei aqui pro
final, né, uma lição do caminho verdade
e vida,
capítulo 108. Façamos nossa luz, que
inclusive é o texto que foi indicado
pelo Instituto Cir para esse primeiro
dia do advento que que coincide de ser
hoje, né? Em que o Emmanuel diz assim:
"O problema fundamental da redenção, meu
amigo, não se resume a palavras faladas
ou escritas.
Muito fácil pronunciar belos discursos e
prestar excelentes informações, [música]
guardando, embora, a cegueira nos
próprios olhos. Nossa necessidade básica
é a de [música] luz própria, de
esclarecimento íntimo, de autoeducação,
de conversação substancial, de perdão,
de conversão substancial do eu ao reino
de Deus. Então, fechamos aí falando
novamente do ego, né? [música] Converteu
e eu o ego,
ao reino de Deus.
Quanto o o ego
reina sobre si mesmo, né? O reino do
ego, né? Eu sou o rei em causa própria.
A gente abandona esse trono, [música] a
gente cede espaço para que Deus ocupe
esse trono.
E aí a gente vai se curvar. ante a
bondade de Deus, o amor de Deus. E esse
gesto de reconhecimento
faz com que o amor que eu passe a sentir
por Deus
se espale e se estenda [música] as
pessoas que estão ao meu redor, tá
certo? Nós vamos então fazer a nossa
[música] prece nesse início de advento,
desse início de crime da família,
rogando a Jesus que tenha misericórdia,
que se compadeça da nossa miséria,
[música]
da nossa pobreza espiritual,
sendo nas nossas vidas uma vez mais o
pão [música] principal do espírito,
sendo servido Cristo
sobre
a manjedoura
como alimento de que necessitamos del
verdadeiramente. Senhor,
abençoa, Jesus [música] nosso esforço,
todo e qualquer esforço nosso, pessoal,
no sentido [música]
de sermos diferentes nos dias que
correrão.
E que esses 30 dias, Senhor, represente
uma inclinação [música]
para a luz na vida, no transcurso dos
anos que se seguirão.
Que essa mudança de perspectiva e de
disposição íntima, Senhor, se reflita na
nossa saúde,
possa fazer frente a qualquer tipo de
enfermidade [música] que nos tobe,
que nos enfraqueça.
E obrigado, Mestre Jesus, por não nos
deixar desamparados e nos [música]
permitir que muitas vezes as palavras
mais duras representem na nossa vida um
sinal de luz, o sinal da tua
misericórdia.
Assim seja, Jesus.
Nós finalizamos a nossa live de hoje
reforçando, [música] né, aquele pedido
de que os companheiros que têm [música]
nos assistido ao vivo em tempo real
espalhem esses links nos seus grupos de
afinidade da família, os grupos de
afinidade do ambiente [música]
religioso,
pedindo aos compeiros que assistem
posteriormente a live, né, através do
YouTube. essa live fica gravada, né, que
também nos auxilia na [música]
divulgação do trabalho para que os
frutos, né, se estendam aqueles que mais
necessitem.
Deus abençoe a todos,
um bom final de semana, aliás, um bom
início de semana e um bom início de
advento.
Beijo para todo mundo e até a semana que
vem.